大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
这两天呢我读了一篇报告
我觉得比较有价值
就借着今天的这个机会呢和大家分享一下
这篇报告呢是厦门大学和蚂蚁集团
在前段时间联合发布的
2026年第一季度中国家庭财富与消费报告
由于这篇报告比较长啊
一共有75页
我呢就主要和大家分享一下
这篇报告当中的摘要部分
以及我个人认为啊比较有价值的几张图表啊
先简单说一下这篇报告的核心结论啊
那报告呢是认为中国居民家庭的收入结构
目前仍然是以工资性收入为核心的
所以工资收入的下滑就会显著的拖累
绝大部分人的消费
居民部门在收入下滑的过程当中呢
会选择更多压缩的是可选消费
特别是文旅和外出就餐的支出
另外呢家庭责任对消费也构成了拖累呀
有子女或者有父母的家庭消费普遍是偏低的
也就是所谓的上有老下有小的这种家庭啊
另外呢对未来消费预期的展望呢
剔除掉了绝大部分啊
就是六十六三%分之二的家庭
他是计划在未来三个月
就是今年的二季度
相较于一季度的话
消费规模维持不变之外
剩下的1/3的家庭当中呢
有11%的家庭
是计划在二季度增加消费的
而23%的家庭是计划缩减消费的
所以计划缩减消费的家庭
他的占比是计划增加消费家庭的占比的两倍啊
所以目前居民作为一个整体啊
还是更偏好于去降低自己的消费需求
那主要原因呢还是就业和收入预期没有改善
那接下来呢我们就来看一下
这篇报告的摘要部分
另外呢就是针对每个段落
我也会简单的给大家看一下相关的图表啊
那首先呢我们来看一下前面啊
他是提到说
这一次的2026年一季度报告的数据呢
主要是基于全国的调研样本数据啊
所以这也是为什么我觉得这篇研报比较有价值
这个原因啊
它不同于我们的官方数据
那这篇研报呢cover了像收入结构
资产配置
债务状况
消费特征及未来预期几个维度的问题啊
去问这些受访者主要呢有以下的这几个发现啊
他应该一共有将近十个段落啊
我们简单的来看一下第一个段落呢
他提到的是家庭收入结构
总体是延续稳健态势的
工资性收入
他的核心地位啊仍然没有改变
以工资性收入为主的家庭占比呢
是提升到了63%
那还有一些家庭啊是以其他的收入为主的
比如说经营性财产性转移性收入
家庭占比呢分别是5.7%
2.83.1啊
这里面对应的比如说一些小商小贩啊
还有一些就是做投资的等等啊
家庭之间的差别还是比较大的
另外还有一些多样性收入家庭啊
他的占比是25.4%
但是总体看呢就是工资性收入家庭
他的占比是在提升的
而刚才讲到的其他类别的家庭
他的这个占比是在下降
那也可以理解为啊就是目前生意啊
包括投资可能似乎都不是特别好做
那另外呢就是一线城市和非一线城市之间啊
还是有一定的差异的
特别是在收入端
一线城市的青年
中年老年家庭
人均年收入分别大概是非一线城市
同年龄段的1.57倍
1.87倍和1.49倍
那似乎呢中年人啊在一线城市啊
要过得更好一点啊
至少是相较于非一线城市
他这个倍数更高
还有呢就是在不同的收入水平上啊
我们也看到
像职业分布呈现这种阶梯式的演变
比如说在5万到20万这种年收入区间啊
主要呢是以专业技术人员和公司普通职员为主
20万到100万区间的职业构成
逐步的向专业技术管理型和经营型岗位延伸
而年收入超过100万的高收入家庭当中
很多人是不工作的啊
呈现出了这种未工作或者自由职业啊
他们的比例是非常之高的
所以整个不工作的人群呢
是要么在低收入这段啊
相对占比比较多
要么呢就是在高收入这个群体里面
占比比较多啊
他是一个两头的哑铃型的分布
那第二段呢就来说一下
居民持有房产的一个结构啊
目前整体是平稳的
那持有金融资产呢啊
似乎有这种稳中有条的特征啊
首先呢就是持有房产这块
简单的说一下
一季度无房家庭占比是29.8%
将近30%
拥有一套住房的家庭占比还是绝大部分
47%
拥有两套三套及四套的啊
这个占比分别是17.14和2.2%啊
还是有大量的人拥有四套房产
那整体住房持有的结构呢还是比较平稳的
从房贷负担方面呢
有房家庭当中就是有房
但是无房贷的占比还是比较高的
有57.7%的家庭啊
有这样的一个情况
另外呢就是金融资产方面啊
现金与存款仍然是大部分家庭最主要的
金融资产的持有形式
而一线和非一线的持有比例啊
分别是达到85.3%百
85.1%啊
都在85%左右
那一线城市在其他类别的资产占比上
就明显的要高于非一线城市了
比如说呃在股票在新三金啊
就是各类基金啊
比如说货币基金啊
比如说这个黄金基金啊
股票基金等等
还有理财产品啊
这三类的配置上啊
一线城市呢分别是达到了37.3%
53.1%
65.5%
都是高于非一线城市的
而非一线城市呢在非现金金融资产配置方面呢
是相对比较保守的啊
一线城市相对来说投资配置更加积极啊
另外无负债家庭的占比
在今年的一季度呢
是达到了51.6%啊
较去年的四季度呢是上升了一点一个百分点
而作为对立面的另一边啊
负债率超过百分百的家庭
目前呢仍然占比是11.6%
而且也是较去年四季度是有所上升的
上升了0.8个点
也就是说
居民部门之间也呈现出了非常大的分化
当然绝大部分的人是没有负债的啊
不过对于有负债的家庭
甚至其中还有10%以上的家庭
他的负债率是百分百的
那针对这块呢
我们来看几张图啊
都是和这一个段落的内容相关的啊
我简单的给大家看一下
首先呢我们来看一下图二啊
图二当中呢我简单说一下
从左到右啊
分别是35岁及以下年龄段
36~59岁年龄段
和60岁及以上年龄段
另外呢就是偏蓝色的呢是一线城市的情况
偏橙色的是非一线城市的情况
然后为什么每一个颜色下都有四个
具体细分的颜色呢
对应的是从25年的二季度
一直到26年的一季度
也就是近一年的数据情况
那纵轴是什么呢
是家庭的人均年收入情况
所以从这个数据
大家可以看到一个非常清晰的特征是什么呢
尽管今年一季度家庭的人均收入啊
年收入是有所反弹的
但是呢整体的趋势从近一年的数据来看啊
还是在往下的
特别是60岁及以上的啊
他们的收入是在下降的
而我的理解呢就是35岁及以下
或者是35~59岁这两个年龄段
无论是一线还是非一线城市啊
之所以今年一季度有反弹
可能也和一季度发了去年的年终奖有关系啊
但是大的往下走的趋势是没有改变的
特别是如果去看去年四季度
相较于去年三季度的对比啊
你会发现这个下降幅度是非常之夸张的
特别是针对于36~59岁就上有老
下有小的年龄段啊
特别是在一线城市的这些人
那么这里面我个人理解肯定是有不少的人失业
才会有这样的一个断崖的下降
这是针对于不同年龄分组
家庭人均年收入的变化
那接下来呢我们再来看一下这张图啊
图三呢是一线重点和其他城市
它分成了三类
不同城市不同年龄组啊
分家庭年收入的变化
就是把弱能级城市啊
他又做了一个细化的拆分
越是弱能级城市
他的收入是越往下走的
另外呢我们再来看一下图四啊
这张图是我觉得这篇报告里面
最有意思的一张图啊
就是受访者的一个职业结构
那这里面横轴呢是不同职业构成的一个占比啊
纵轴呢是年收入
越往上的话
年收入就越高
其中最上面这一层呢是100万及以上的
然后最下面这一层呢是2万及以下的
那那我们可以看到这张图里面
深蓝色的这部分啊
就是刚才讲到的没有工作的啊
这群人
那么在低收入当中的占比
和在100万以上年收入当中的占比
是基本上一样的
都是在40%出头的一个水平
这个我觉得是第一个呃比较值得关注的点啊
也就是有钱人都是不怎么工作的
然后第二个值得关注的点呢
就是专业技术人员啊
似乎他们的职业天花板啊
是在50到100万这个区间
也就是说再往上突破的话
难度就很大了
它的占比也下降了
但是呢在这之下啊
基本上是随着你的工作年限
工作时长
包括你的技术专业度的提升啊
还是能够获取一个不错的薪资的
第三个我觉得值得关注的点呢
就是这里面我画了一个小的圆圈啊
这个对应的4.8是什么呢
这是政府机关或事业单位的职员
也就是说年收入在100万及以上的受访者当中
有4.8%的人是体制内的
政府机关或事业单位的职员啊
这个数据呢我不知道大家怎么去看哈
如果单纯的从工资收入的角度讲
我觉得是需要质疑的
但如果是从一个啊正常逻辑角度讲
似乎又没什么可质疑的
接下来呢我们再来看一下图六啊
就是关于金融资产的持有情况的
大家可以看到这里面一线城市和非一线城市
仍然是用蓝色和橙色去做了一个区分啊
那在现金与存款方面仍然是大头啊
基本上受访者当中85%左右的人啊
都是持有现金及存款的
而对于股票基金和理财产品的持有程度
在一线和非一线城市之间的差异是尤为明显的
呃
整体的体现呢
就是北上广深的持有率
是明显高于非一线城市的
而在其他的一些这个金融资产类别上
无论是一线城市还是非一线城市
整体持有都是比较少的
无论是股权还是啊一些保险啊
投资属性的保险
包括外汇等等啊
那这一段呢我在最后给大家看一张图
就是这个图12啊
家庭负债率的变化
就像刚才摘要
当中给大家分享的啊
虽然绝大部分的受访者啊是没有负债的
51.6%是没有负债的
而且从最近两到三个季度的这个趋势看
还是有越来越多的人还清了债务
但是呢如果我们去看右边啊
负债率超过百分百的家庭占比其实是不低的
他是所有比例当中的第三高啊
而这一群人呢在最近的一个季度
似乎比例又有所提升
虽然家庭负债率超过百分百的人群当中啊
不一定都是低收入
或者是由于房价暴跌而进入负资产状态的人啊
我相信还是有一些有钱人
他去通过加杠杆的形式啊
去做投资的啊
但是呢我觉得其中大部分啊
应该还是由于房价下跌导致的
这种负资产的状态
那说完了刚才的内容呢
我们再回到摘要部分
来跟大家分享一下第三和第四段落的内容啊
首先呢就是家庭消费整体仍然是处于
相对低位的啊
报告呢发现城市就业和人口特征啊
会导致家庭消费有明显的差异啊
首先呢就是从城市的维度啊
从城市层级看
一季度呢一线和重点以及其他城市的家庭
人均月消费分别是3300
2500和2000啊
那均低于2025年第234季度
也就是说消费的修复力度仍显不足
呃
大家刚才看到的收入情况
似乎是一季度有所好转
但是消费这块今年一季度是持续的在往下滑的
其中一线城市最大的压力呢
主要来自于住房与交通支出啊
而非一线城市呢则更多侧重于居家
食品与基础生活支出啊
这里面我特别想强调一句啊
也许一线城市的住房和交通支出
不是特别强的刚性需求
毕竟这些人可能还是可以退一步啊
回到自己的老家
而针对于非一线城市
如果说目前的消费
更多的是在侧重于居家食品以及基础生活支出
就意味着这些人其实已经退无可退了
继续的压缩消费的话可能就会出问题了
毕竟无论是居家食品还是基础生活支出
都是刚性支出
另外呢就是在消费偏好上看啊
青年人呢在文娱和外出
餐饮以及耐用品支出上呢是有领先的
而中年人教育和医疗的支出最高
这其实体现的是上有老和下有小啊
也就是说中年人看似他的这两方面支出最高
但都不是支出给自己的
而是支出给父母和子女的
那么老年呢则更集中于在住房和交通
以及居家食品方面的支出啊
同时呢报告也发现
家庭的责任与社会保障
对于消费的约束和支撑作用是并存的啊
当然这个支撑呢我个人觉得是需要打引号的啊
大家可以看到有抚养义务家庭的人均月消费啊
是2107块钱
那他是低于无抚养义务家庭的
2553的
也就是说他的一部分刚性支出
是不得不去履行他的抚养义务的
同时呢
有赡养责任的家庭啊
他的支出呢是2177元
也是明显低于无赡养责任家庭的
2797元
也也是同样的道理啊
一部分的刚性支出呢
是需要去履行自己的赡养义务的
那前面他所说的这个支撑作用具体指什么呢
就指的是家庭责任
在压缩可自由支配消费的同时
也推高了教育
医疗等的刚性支出
这就是所谓的支撑作用
另外呢报告也发现
社保覆盖与职业的稳定性是密切相关的啊
像一些管理者
专业技术人员和普通职员的养老保险
缴纳比例呢相对比较高啊
都在85%以上
而学生临时性工作和失业群体啊则明显偏低
在家庭年收入30万以下的群体当中
已缴纳养老或医疗保险
家庭的人均月消费普遍高于未缴纳家庭
也就是说呢在低收入的这些人群里面
社保本身对于中低收入家庭的消费
具有明显的稳定作用
如果这个家庭本身收入比较低
就低于30万以下
但是同时呢他缴纳了社保
那相较于没缴纳社保的人啊
还是更敢消费的
而针对于家庭收入在30万及以上的
高收入组啊
无论缴纳与否
其实影响并不是很大啊
这主要原因呢是高收入群体
可能还有一些商业保险
那接下来呢针对这一部分内容啊
我们来看一下相关的图表啊
首先呢就是不同城市等级的这个消费情况啊
你首先可以看到
无论是最左边的蓝色一线城市啊
还是中间橙色的重点城市
以及绿色的其他城市啊
就是更弱能级的城市
无论是哪类城市
在最近几个季度啊
消费支出的绝对值都是在持续往下走的
即便是刚刚过去的一季度
也是在往下走的
而其中呢在最近一段时间
可能下行幅度比较大的还是一线城市啊
你可以看到在去年四季度呢
是下行了22.9%啊
这是一个环比数据啊
那在今年一季度呢又进一步下行了2%
这俩加起来的话将近25%的下跌
那另外呢就是一线城市的消费啊
总体还是比重点城市高
那重点城市要比其他城市高
那我们再来看一下分年龄组的情况啊
其实年龄组之间的差异啊并不是特别的明显
无论是蓝色的青年
橙色的中年还是绿色的老年啊
平均的家庭人均月总消费啊其实是差不太多的
但是呢在年龄组这块也都看到了持续下行
也就是不管是什么年龄段
目前都感受到了收入和就业方面的压力
从而选择去降低自己的消费支出
那图25呢主要是在探讨
有和没有抚养赡养义务的季度消费的对比啊
左边这张图呢是抚育义务啊
就是有没有孩子
有没有子女
那显然呢如果没有子女的家庭呢
他是更敢消费的
这也是为什么现在很多年轻人不愿意生孩子啊
因为他本身的收入就已经不高了
现在刚刚毕业找工作也很难再加上AI的替代
那自然就没有生孩子的意愿
因为第一呢是不希望继续压缩自己的消费支出
第二呢确实也无力承担抚养义务啊
那右边这张图呢是赡养责任啊
同样看到了类似的现象
就是无赡养责任的家庭啊
整体的消费支出是比较强的
那再来看一下社会保障对于消费的支撑作用啊
上面这张图呢是社保
下面这张图呢是医保啊
无论是社保还是医保啊
橙色呢都是未缴纳
那蓝色是已缴纳啊
显然对于低收入家庭群组啊
特别是30万以下的
未缴纳医保或者未缴纳社保的家庭
普遍他的消费啊是要低于已缴纳的家庭
而对于高收入家庭来说
会发现相反的特征啊
未缴纳医保和未缴纳社保的家庭
反而是更敢消费的
那接下来我们再看一下
第五段和第六段的内容啊
针对于第五段呢
住房状况构成了家庭消费决策的基础性支撑
报告发现啊
有房家庭呢在各年龄段当中
均展现出了更强的消费释放能力
并在不同消费类别上
呈现了鲜明的生命周期特征
就是说有房的中年家庭啊
由于子女教育和自身职业发展的压力
在教育培训上是投入比较集中的
而有房的老年家庭则主要投资在医疗健康方面
那与无房老年家庭的差距是比较大的
青年群体呢
有房与无房家庭的消费差异是最小的
但是呢有房的青年在居家食品
外出
餐饮等即时性消费上仍然有更高的支付意愿
另外呢就是家庭负债与资产规模啊
共同塑造了中国家庭的消费行为啊
房价以及金融市场的波动啊
对消费是同步传导的
首先呢就是拥有多套房产的家庭
在消费水平上明显是高于仅有一套房的家庭啊
这主要是因为他的资产更多啊
同时他的收入更高啊
那负债率对两类家庭的作用机制
是存在一定的差异的
在仅有一套房的家庭当中
消费会随着负债率的上升而明显下降
也就是说你背负的房贷越沉重
那么显然就越会去压缩消费
特别是可选消费啊
而在多套房的家庭当中
较高负债率没有对消费形成明显的抑制
这些家庭呢可能是通过加杠杆的形式
买一些豪宅的产品啊
另外呢就是房价跌幅越大的地方
它的消费是越受压抑的
所以房价止跌呢是有望提振消费的
除了房地产呢
金融市场的波动啊
也会影响居民家庭的消费
特别呢是居民在金融市场的财富波动下
对服务消费是保持谨慎的
而且报告
而且这段当中最后的一句话很有意思啊
目前呢他们调研下来
发现
各个收入群体
普遍希望政府拓宽普通家庭的投资理财渠道
而我们决策层
似乎是更倾向于关闭这样一个渠道
比如说对于美股的投资啊
这个我就不展开了
那接下来呢我们就来看一下对今年二季度
当然也包括未来一段时间的消费预期啊
首先呢就是未来消费预期呢整体平稳
但较2025年的第四季度是边际走弱的弹性
消费修复也是不足的
一季度的调研结果显示
每类消费品
平均约有66%的家庭
是计划在未来三个月维持消费规模不变
但是呢有改变计划的家庭当中
有11%是计划增加消费
而23%那double的这样一个比例
是计划缩减消费的
其中住房消费预期是最为稳定的
这个应该也是最为刚性的
那外出的餐饮和文娱服务的消费
预期下降是最为明显的
分别约有30%和28%的家庭
计划降低相关的消费
也就是不再去餐馆就餐
或者少去餐馆就餐
少参加文娱的服务活动啊
比如说去看个演唱会啊等等
那消费预期指数整体呢也是呈现收缩的态势的
只有教育消费预期指数是小幅回升了
其他的比如居家食品
住房
交通类消费预期指数呢
分别也是下降了3%
2%和1.8%
那就业稳定性呢
仍然是影响消费预期的关键变量啊
失业的人群当中呢
小于三个月的失业群体呢约有51%
计划削减文娱和外出餐饮消费
而全职正常上班的工作群体呢
这个比例只有33%
同时呢工作预期稳定的群体啊
各类消费下降比例呢仅约22%
而工作预期不稳定的群体
则普遍在50%以上
那从职业类型看呢
自由职业者与个体工商户啊
计划降低消费的比例是最高的
另一方面呢
机关与事业单位
他们的消费是最为稳健的
收入与财富水平同样显著影响了消费计划
低收入群体与低金融资产群体呢
更有可能降低未来的消费
此外呢居民对收入不确定性的应对啊
是以压缩弹性消费为主的
面对收入的不确定性呢
各类就业职业收入与财富群体
均将文娱与与外出餐饮
列为了首要的削减开支的对象啊
那针对这块呢
我们也来看几张相关的图表啊
首先呢就是消费预期的分布啊
纵轴呢是占比啊
当然这个占比主要是回答说下一个季度要减少
或者基本不变
或者增加这相关消费支出的占比啊
绿色呢是减少
蓝色是基本不变
红色是增加啊
横轴呢对应的是不同的类别
你可以看到削减支出最多的占比是外出餐饮
其实看了这个数据以后啊
我觉得我们目前的餐饮行业真的是非常困难啊
那对应的呢增加的其实是居家食品
就是很多人其实是选择啊未来少出去用餐
而在家吃饭呃
文娱服务啊
他的削减也是比较多的
另外还有就是交通的服务啊
这里面我个人理解的
可能和一季度末开始的油价上涨
也有一定的关系啊
就是大家可能更倾向于在交通方面啊
去选择骑电动车或者说坐地铁
而不是在开车了
那图62呢又进一步做了一个热力图啊
这个热力图呢表示的是全部样本当中
同时选择
某类消费减少和另一类消费增加的加权比例啊
我觉得这张图非常有价值啊
就可以让我们看到受访者啊
比如张三或者李四
他同时填写了减少外出餐饮的时候
反而选择了增加哪项
但从数据上大家可以看到啊
大部分人缩减了外出餐饮
交通和文娱服务以后
首要的选择是增加居家食品的开支
另外呢就是在医疗方面的支出啊
也是有所增加的
分别是通过减少文娱服务和外出餐饮
增加医疗方面的开支啊
当然也包括了教育方面的开支
也就是说目前大家把一些可选消费
尽可能极致的压缩去支撑必不可少的支柱项
另外呢我们再来看一下图63啊
其实逻辑也是差不多的啊
这篇报告的作者呢是做了一张雷达图啊
让我们看了一下啊
一季度的预期相较于去年四季度预期的变化
其中呢只有教育方面啊
似乎是愿意增加消费支出的
而在其他的维度
无论是外出餐饮还是生活用品
住房居家服务啊等等都是在下降的啊
这其实也就反映出今年一季度
整个经济还是处于一个比较明显的下行
特别是对内需方面
当然我们也都知道啊
出口是高歌猛进的
主要是在说就业状态与预期消费降低
之间的一个对比啊
其中呢失业大于三个月和失业小于三个月
这两类人群啊
他在各项支出方面
都是有比较大幅的缩减的意愿的
而而全职工作受到的影响比较小
但是仍然也有不少的人是愿意
或者说希望缩减开支的
而而如果我们分另一个维度啊
去看
分不同职业类型的
预期消费降低的这样一个比例啊
会发现机关和事业单位
由于他们的收入比较稳定
而且工作啊也比较稳定
岗位也从不担心被裁员啊
就是所谓的铁饭碗
所以他们在各类支出上啊
下降的预期是比较低的
而像自由职业者和个体工商户啊
由于现在生意比较难做啊
而又很难找到工作
所以大部分还是倾向于去缩减开支的
那图66呢就简单的总结了一下
工作稳定性与预期消费降低之间的关系啊
工作不稳定的受访者呢
普遍是更倾向于去缩减开支的
所以简单来说呢
其实前面这几张图都想表明一个点
就是你的收入和就业越稳定
你是越敢花钱的
最后呢再简单的看几个维度的拆分啊
一个是家庭收入与预期消费降低的对应关系啊
那显然家庭收入越少的
是越预期消费要进一步降低的
同理呢
家庭资产越少的是越预期要进一步消费降低的
那最后呢就回到摘要部分的总结啊
综合来看呢
2026年一季度
中国家庭收入和财富结构总体保持稳定
但消费恢复偏弱
虽然报告是用这样一个词啊
但实际上消费并没有恢复啊
消费是在持续下滑的
而居民消费信心呢与消费预期都趋于谨慎啊
这句话是没有问题的
家庭资产配置呢继续偏向稳健
杠杆结构分化加深啊
就业稳定性
收入预期以及房价和金融市场的波动
仍是影响消费恢复的关键因素
那基于以上的调研呢
报告又提出了以下的建议啊
当然这些建议呢都都是老生常谈的
比如说稳就业
强保障
比如说公共服务支出去减轻家庭的刚性开支啊
包括优化家庭的资产负债结构
稳定财富的预期
也就是稳房价
以及包括像如何去挖掘大家的消费潜力和服务
消费的场景啊
这个我就不去过多的赘述了
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜